# Децентралізована система голосування з викорситанням технології блокчейн

Нещодавно в додатку «Дія» була запущена можливість проведення онлайн голосування. Цілком ймовірно, що в подальшом методом такого голосування можна буде приймати справді важливі рішення для країни (звідси і програма єСмартфон, яка буде забезпечувати старших людей смартфонами). Однак до такої системи голосування є декілька запитань, основним з яких є питання об’єктивності результатів такого голосування (що забороняє «намалювати» бажаний результат?). Тому маю на меті створити MVP рішення для децентралізованого голосування з використанням технології блокчейн. У своїй системі хочу реалізувати наступні можливості (впорядковано за рівнем значущості):

1. Забеспечення анонімності виборця
2. Неможливість фальсифікації результатів (наприклад, подвійне голосування)
3. Можливість обмежити коло людей, котрі мають можливість голосувати (наприклад, обмеження за віком)
4. Можливість для кожного виборця перевірити результати голосування
5. Можливість для кожного виборця перевірити, чи враховано його голос
6. Мінімалізувати вартість проведення такого голосування (додатково)

На початковому етапі реалізації можна упустити пункти 1 та 3, припустивши, що у кожного, хто має право голосувати та тількі у них, є пара ключів – особистий (відомий лише його власнику) та публічний, а також є незмінний та де-факто валідний список публічних ключів учасників, що мають право голосувати, без прив’язки до їх особистості. В такому випадку для голосування кожному учаснику достатьно володіти соїм особистим ключем. Слід зауважити, що при вказаних припущеннях пункт 1 таки виконується, однак це забеспечується припущеннями, а не самою системою.

При подальшій реалізації слід розробити систему, яка дозволить користувачам (лише тим, що мають на це право) отримувати пару ключів, або ж реєструвати їх самотужки, без прив’язки до особистості. Також реалізувати реєстр (публічний, незмінний, стійкий до атак) верифікованих для голосування ключей.
